# Весь этот блюз — Mercer

*19.11.2018 · 29:46*

---

<a id="t23"></a>
Блюз. Но сейчас всё изменится и зазвучит новоорлеанский энергичный фанк. 2006 год, когда Doctor John посвятил полный альбом песням Johnny Mercer, чьё 110-летие мы отмечаем сегодня. «Blues in the Night».

<a id="m44"></a>

**[MUSIC: 00:44 – 04:27]**

<a id="t267"></a>
«Blues in the Night». Doctor John — альбом его 2006 года так и назывался «Mercenary» — посвящение песням Johnny Mercer. Программа «Весь этот блюз», ведёт её Андрей Евдокимов.

18 ноября в нынешнем году — 110 лет со дня рождения выдающегося американского композитора-песенника Johnny Mercer. Он, вообще-то, музыкант множества талантов. Певец в лёгком джазовом стиле. Кроме того, он сочинил полторы тысячи песен, лучшие из которых исполняли звёзды джаза и поп-музыки в своё время, а теперь считаются настоящей подлинной американской классикой.

Биография Johnny Mercer относит нас к золотому веку американской эстрады, когда здесь работали настоящие профессиональные композиторы, сочинявшие великолепные джазовые темы и прекрасные популярные песни. Irving Berlin более склонялся к популярным песням с джазовым ароматом, Hoagy Carmichael тоже сочинял очень популярные песни, но стал классиком джаза. Что касается нашего героя, нашего юбиляра, то Johnny Mercer был настоящим голливудским композитором, но влияние блюза и даже госпела отчётливо слышны в его песнях.

1964 год. 23-летняя Aretha Franklin исполняет песню Johnny Mercer под названием «Drinkin' Again». Опять я одна в баре, опять пью, вспоминая о тебе.

<a id="m348"></a>

**[MUSIC: 05:48 – 08:33]**

<a id="t531"></a>
Aretha Franklin, «Drinkin' Again», из альбома посвящения памяти Dinah Washington.

Ну а в 1957-м Billie Holiday было 43. Она — умудрённая успехом, потерями и одиночеством. Её альбом назывался «Songs for Distinguished Lovers» — песни для отлучённых влюблённых. И в нём — идеальное исполнение блюза Johnny Mercer «One for My Baby (And One More for the Road)». Поздняя ночь, бар закрывается — ещё по одной. Первая моему милому, вторая на дорожку.

<a id="m583"></a>

**[MUSIC: 09:43 – 14:55]**

<a id="t918"></a>
Billie Holiday, «One for My Baby (And One More for the Road)», 1957 год.

Ну и настоящая сладкая классика из наследия Johnny Mercer. Текст в этой песенке такой. Мама меня предупреждала, когда я ещё ходил в штанишках до колен. Женщины наговорят тебе сладких слов, да и бросят в ночи в полном одиночестве. «Blues in the Night» — та самая песня, с которой вы начали. Но на этот раз — запись 1957 года. Louis Armstrong и пианист Oscar Peterson, на гитаре играет Herb Ellis.

<a id="m968"></a>

**[MUSIC: 16:08 – 20:36]**

<a id="t1238"></a>
Louis Armstrong, Oscar Peterson, Herb Ellis, «Blues in the Night», 1957 год. Это настоящий шикарный джазовый блюз. Но Mercer и по миссисипской грязи не прочь был пройтись босиком. «Mississippi», 1960 год, дуэт с Bobby Darin.

<a id="m1275"></a>

**[MUSIC: 21:15 – 23:04]**

<a id="t1389"></a>
«Mississippi Mud». Но Johnny Mercer на самом деле родом из штата Джорджия. Настоящий южанин — у него и песни есть под названием «Pardon My Southern Accent». У его семьи давние именно американские корни. Его прародители были генералами в армии конфедератов, сложили свои головы в гражданской войне.

Johnny Mercer получил прекрасное образование. Однако в поместье его родителей было очень много именно темнокожих работников, и игрался он как раз с чёрными детьми. Они были его первыми наперсниками по детским играм. Поэтому блюз так глубоко впитался в его кровь, как и замечательные эстрадные хиты того времени, которые он слушал по радио. Но блюз слушал вживую или доставал на пластинках. На пластинках его кумирами были Ma Rainey, Bessie Smith, ну и Louis Armstrong.

В 1947 году Johnny Mercer сочинил и записал вот этот сахарный блюз — «Sugar Blues».

<a id="m1449"></a>

**[MUSIC: 24:09 – 26:39]**

<a id="t1599"></a>
Лирический хит из его нотной тетради называется «Baby, It's Cold Outside» — «Крошка, на улице холодно, не уходи». Это лирический дуэт Ella Fitzgerald и Louis Jordan, настоящих американских эстрадных звёзд того времени.

<a id="m1638"></a>

**[MUSIC: 27:18 – 29:08]**